# 📘 Pengenalan JSON

- JSON singkatan dari JavaScript Object Notation

- JSON merupakan data string yang bentuknya mirip dengan JavaScript Object

- Saat ini JSON banyak sekali digunakan untuk komunikasi antara Server dan Client

- https://www.json.org/json-en.html

## 🔄 JSON

- JavaScript mendukung konversi data dari String json ke Object ataupun sebaliknya

- JSON.stringify() digunakan untuk melakukan konversi dari Object ke String

- JSON.parse() digunakan untuk melakukan konversi dari String ke Object

- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/JSON

---

### ✨ Contoh JSON.stringify()

**Penjelasan:** `JSON.stringify()` mengkonversi objek JavaScript menjadi string JSON. Sangat berguna untuk mengirim data ke server atau menyimpannya.

```javascript
const obj = {
  nama: "John",
  umur: 25,
  kota: "Jakarta"
};

// Mengubah objek menjadi string JSON
const jsonString = JSON.stringify(obj);
console.log(jsonString);
```

**Output:**
```
{"nama":"John","umur":25,"kota":"Jakarta"}
```

💡 **Penjelasan singkat:** Objek `obj` yang berisi data nama, umur, dan kota dikonversi menjadi format string JSON. Hasilnya adalah string yang berisi semua properti objek dalam format JSON yang dapat dikirim atau disimpan.

---

### ✨ Contoh JSON.parse()

**Penjelasan:** `JSON.parse()` mengkonversi string JSON kembali menjadi objek JavaScript. Digunakan untuk membaca data yang diterima dari server atau dari storage.

```javascript
const jsonString = '{"nama":"Sarah","umur":22,"kota":"Bandung"}';

// Mengubah string JSON menjadi objek JavaScript
const obj = JSON.parse(jsonString);
console.log(obj.nama);
console.log(obj.umur);
console.log(obj.kota);
```

**Output:**
```
Sarah
22
Bandung
```

💡 **Penjelasan singkat:** String JSON `jsonString` yang berisi data dikonversi menjadi objek JavaScript `obj`. Setelah itu, kita bisa mengakses setiap properti objek seperti `obj.nama`, `obj.umur`, dan `obj.kota` untuk mendapatkan nilai-nilainya.

---

### ✨ Contoh Konversi Bolak-Balik

**Penjelasan:** Menggabungkan kedua method untuk melakukan konversi data dari Object ke String dan sebaliknya.

```javascript
const dataMahasiswa = {
  nama: "Ahmad",
  nim: "21001",
  ipk: 3.5
};

// Konversi Object ke String
const stringData = JSON.stringify(dataMahasiswa);
console.log("String:", stringData);

// Konversi String kembali ke Object
const objectData = JSON.parse(stringData);
console.log("Object:", objectData);
console.log("Nama:", objectData.nama);
```

**Output:**
```
String: {"nama":"Ahmad","nim":"21001","ipk":3.5}
Object: { nama: 'Ahmad', nim: '21001', ipk: 3.5 }
Nama: Ahmad
```

💡 **Penjelasan singkat:** Pertama, objek `dataMahasiswa` dikonversi menjadi string JSON menggunakan `JSON.stringify()`. Kemudian, string JSON tersebut dikonversi kembali menjadi objek JavaScript menggunakan `JSON.parse()`. Setelah itu, kita bisa mengakses properti objek dengan mudah seperti `objectData.nama`.
