# Masalah Variable var

- Sebelumnya sudah dijelaskan bahwa penggunaan var sudah tidak direkomendasikan lagi, dan diganti dengan let
- Pertanyaannya kenapa?
- Alasan var tidak direkomendasikan digunakan lagi adalah, karena var tidak memiliki block scope, artinya dia tidak mengikat ke local scope yang sebelumnya sudah kita bahas
- Karena masalah ini, var bisa tidak terprediksi
- Kita akan buat contoh penggunaan var dan let

## Kode : Menggunakan let

```javascript
let i = 20;

for (let i = 0; i < 10; i++) {
    console.log(`Local : ${i}`);
}

console.info(`Global : ${i}`);
```

**Output:**
```
Local : 0
Local : 1
Local : 2
Local : 3
Local : 4
Local : 5
Local : 6
Local : 7
Local : 8
Local : 9
Global : 20
```

**Penjelasan:**
Pada contoh ini, kita menggunakan `let` untuk mendeklarasikan variabel. Variable `i` yang dideklarasikan di luar loop memiliki nilai 20, sedangkan variable `i` di dalam loop for memiliki block scope yang terpisah (0-9). Ketika loop selesai, variable `i` yang dipanggil di luar loop tetap memiliki nilai 20, karena `let` memiliki block scope yang membuat kedua variable `i` tersebut terpisah.

## Kode : Menggunakan var

```javascript
var i = 20;

for (var i = 0; i < 10; i++) {
    console.log(`Local : ${i}`);
}

console.info(`Global : ${i}`);
```

**Output:**
```
Local : 0
Local : 1
Local : 2
Local : 3
Local : 4
Local : 5
Local : 6
Local : 7
Local : 8
Local : 9
Global : 10
```

**Penjelasan:**
Pada contoh ini, kita menggunakan `var` untuk mendeklarasikan variabel. Berbeda dengan `let`, `var` tidak memiliki block scope. Variable `i` yang dideklarasikan di dalam loop for akan menimpa variable `i` yang dideklarasikan di luar loop. Setelah loop selesai, variable `i` memiliki nilai 10 (bukan 20 seperti nilai awal), karena `var` tidak membatasi scope pada block tertentu. Inilah yang membuat `var` tidak terprediksi dan sebaiknya tidak digunakan lagi.
