# ðŸŽ¯ Set

> **Set** adalah struktur data JavaScript yang menyimpan koleksi nilai unik (unique values)

## ðŸ“‹ Apa itu Set?

- ðŸ”¹ **Unique Data Structure** - Set merupakan implementasi dari struktur data yang berisikan data-data unique
- ðŸ”¹ **Array-like** - Set mirip seperti Array, hanya saja isi datanya selalu unique
- ðŸ”¹ **No Duplicates** - Jika kita menambahkan data yang sama, maka data hanya akan diterima satu saja
- ðŸ”¹ **Iterable** - Set mengimplementasikan kontrak iterable, sehingga bisa diiterasi secara default

## ðŸ”— Referensi

ðŸ“š [MDN Web Docs - Set](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Set)

---

## Set Instance Method & Property

| Method & Property | Keterangan |
|-------------------|------------|
| size | Property yang mengembalikan jumlah elemen dalam Set |
| add(value) | Method untuk menambahkan data baru ke dalam Set. Jika data sudah ada, data tidak akan ditambahkan lagi |
| has(value) | Method untuk mengecek apakah Set memiliki value tertentu. Mengembalikan true jika ada, false jika tidak |
| delete(value) | Method untuk menghapus value tertentu dari Set. Mengembalikan true jika berhasil dihapus, false jika value tidak ditemukan |
| forEach(value => ) | Method untuk melakukan iterasi pada setiap elemen dalam Set menggunakan callback function |

---

### ðŸ“ size

Property `size` digunakan untuk mendapatkan jumlah elemen yang tersimpan dalam Set. Berbeda dengan Array yang menggunakan property `length`, Set menggunakan `size` untuk menghitung jumlah elemennya. Property ini bersifat read-only dan akan otomatis terupdate ketika ada penambahan atau pengurangan elemen dalam Set.

**Contoh Penggunaan:**

```javascript
const angka = new Set();
angka.add(1);
angka.add(2);
angka.add(3);

console.log(angka.size); // Output: 3
```

**Penjelasan:** Pada contoh di atas, kita membuat Set baru dan menambahkan 3 angka (1, 2, 3). Ketika kita mengakses property `size`, hasilnya adalah 3 karena Set memiliki 3 elemen unik.

---

### âž• add(value)

Method `add()` digunakan untuk menambahkan elemen baru ke dalam Set. Method ini menerima satu parameter yaitu value yang ingin ditambahkan. Jika value yang ditambahkan sudah ada dalam Set, maka value tersebut tidak akan ditambahkan lagi karena Set hanya menyimpan nilai yang unik. Method ini mengembalikan objek Set itu sendiri, sehingga dapat melakukan method chaining.

**Contoh Penggunaan:**

```javascript
const buah = new Set();
buah.add("Apel");
buah.add("Jeruk");
buah.add("Mangga");
buah.add("Apel"); // Duplikat, tidak akan ditambahkan

console.log(buah); // Output: Set(3) { 'Apel', 'Jeruk', 'Mangga' }
console.log(buah.size); // Output: 3
```

**Penjelasan:** Meskipun kita mencoba menambahkan "Apel" dua kali, Set hanya menyimpan satu nilai "Apel" karena Set tidak mengizinkan duplikat. Ukuran Set tetap 3, bukan 4.

**Method Chaining:**

```javascript
const angka = new Set();
angka.add(1).add(2).add(3).add(2);

console.log(angka); // Output: Set(3) { 1, 2, 3 }
```

**Penjelasan:** Karena method `add()` mengembalikan Set itu sendiri, kita dapat melakukan chaining untuk menambahkan beberapa elemen sekaligus dalam satu baris kode.

---

### âœ… has(value)

Method `has()` digunakan untuk mengecek keberadaan suatu value dalam Set. Method ini menerima satu parameter yaitu value yang ingin dicek. Method ini mengembalikan boolean: `true` jika value ditemukan dalam Set, dan `false` jika value tidak ada. Method ini sangat berguna untuk validasi data sebelum melakukan operasi lainnya.

**Contoh Penggunaan:**

```javascript
const warna = new Set(["Merah", "Hijau", "Biru"]);

console.log(warna.has("Merah")); // Output: true
console.log(warna.has("Kuning")); // Output: false
```

**Penjelasan:** Method `has()` mengecek apakah value "Merah" ada dalam Set. Hasilnya `true` karena "Merah" ada di dalam Set. Sedangkan "Kuning" tidak ada, sehingga hasilnya `false`.

**Penggunaan dalam Kondisi:**

```javascript
const user = new Set(["admin", "editor", "viewer"]);

if (user.has("admin")) {
  console.log("Akses diberikan!"); // Output: Akses diberikan!
} else {
  console.log("Akses ditolak!");
}
```

**Penjelasan:** Contoh ini menunjukkan penggunaan `has()` untuk validasi hak akses. Karena "admin" ada dalam Set, kondisi if terpenuhi dan menampilkan pesan akses diberikan.

---

### ðŸ—‘ï¸ delete(value)

Method `delete()` digunakan untuk menghapus elemen tertentu dari Set. Method ini menerima satu parameter yaitu value yang ingin dihapus. Method ini mengembalikan boolean: `true` jika value berhasil dihapus (value ada dalam Set), dan `false` jika value tidak ditemukan dalam Set. Setelah elemen dihapus, ukuran Set akan berkurang.

**Contoh Penggunaan:**

```javascript
const angka = new Set([1, 2, 3, 4, 5]);

console.log(angka.delete(3)); // Output: true
console.log(angka); // Output: Set(4) { 1, 2, 4, 5 }

console.log(angka.delete(10)); // Output: false
console.log(angka.size); // Output: 4
```

**Penjelasan:** Ketika kita menghapus angka 3 yang ada dalam Set, method mengembalikan `true` dan angka 3 berhasil dihapus. Ketika mencoba menghapus angka 10 yang tidak ada, method mengembalikan `false` dan ukuran Set tetap 4.

**Penggunaan untuk Validasi:**

```javascript
const daftarHadir = new Set(["Budi", "Ani", "Citra"]);

const hasil = daftarHadir.delete("Ani");
if (hasil) {
  console.log("Ani berhasil dihapus dari daftar"); // Output: Ani berhasil dihapus dari daftar
  console.log("Jumlah peserta:", daftarHadir.size); // Output: Jumlah peserta: 2
}
```

**Penjelasan:** Contoh ini menunjukkan bagaimana kita dapat menggunakan nilai return dari `delete()` untuk mengetahui apakah penghapusan berhasil dilakukan atau tidak.

---

### ðŸ”„ forEach(value => )

Method `forEach()` digunakan untuk melakukan iterasi pada setiap elemen dalam Set. Method ini menerima callback function sebagai parameter yang akan dieksekusi untuk setiap elemen. Callback function menerima tiga parameter: value (nilai elemen), key (sama dengan value karena Set tidak memiliki key), dan set (Set object itu sendiri). Method ini berguna ketika kita ingin melakukan operasi pada setiap elemen Set secara berurutan.

**Contoh Penggunaan:**

```javascript
const buah = new Set(["Apel", "Jeruk", "Mangga"]);

buah.forEach((value) => {
  console.log(value);
});

// Output:
// Apel
// Jeruk
// Mangga
```

**Penjelasan:** Method `forEach()` mengiterasi setiap elemen dalam Set dan menjalankan fungsi callback untuk setiap elemen. Dalam contoh ini, setiap nama buah akan ditampilkan ke console.

**Dengan Index (menggunakan parameter kedua):**

```javascript
const angka = new Set([10, 20, 30]);

angka.forEach((value, key, set) => {
  console.log(`Value: ${value}, Key: ${key}`);
});

// Output:
// Value: 10, Key: 10
// Value: 20, Key: 20
// Value: 30, Key: 30
```

**Penjelasan:** Dalam Set, parameter `key` sama dengan `value` karena Set tidak memiliki konsep key-value seperti Map. Parameter ketiga adalah Set object itu sendiri yang jarang digunakan.

**Manipulasi Data:**

```javascript
const harga = new Set([10000, 20000, 30000]);
let total = 0;

harga.forEach((value) => {
  total += value;
});

console.log("Total harga:", total); // Output: Total harga: 60000
```

**Penjelasan:** Contoh ini menunjukkan penggunaan `forEach()` untuk melakukan kalkulasi. Kita menjumlahkan semua nilai harga yang ada dalam Set dan menyimpannya dalam variabel `total`.
