# For Loop

- For adalah salah satu kata kunci yang bisa digunakan untuk melakukan perulangan
- Blok kode yang terdapat di dalam for akan selalu diulangi selama kondisi for terpenuhi

## Sintak Perulangan For

```javascript
for(init statement; kondisi; post statement){
    // block perulangan
}
```

- Init statement akan dieksekusi hanya sekali di awal sebelum perulangan
- Kondisi akan dilakukan pengecekan dalam setiap perulangan, jika true perulangan akan dilakukan, jika false perulangan akan berhenti
- Post statement akan dieksekusi setiap kali diakhir perulangan
- Init statement, Kondisi dan Post Statement tidak wajib diisi, jika Kondisi tidak diisi, berarti kondisi selalu bernilai true

## Kode : Perulangan Tanpa Henti

```html
<script>
    for (; ;) {
        console.log("For Loop");
    }
</script>
```

**Penjelasan:** Kode ini akan menciptakan perulangan tak terbatas karena tidak ada kondisi yang diberikan. Perulangan akan terus berjalan dan menampilkan "For Loop" di console secara terus menerus. **Hindari penggunaan kode ini** karena dapat menyebabkan browser hang.

## Kode : Perulangan Dengan Kondisi

```javascript
let counter = 1;
for (; counter <= 10;) {
    console.log(`Perulangan ke ${counter}`);
    counter++;
}
```

**Penjelasan:** Kode ini menggunakan variabel counter yang dideklarasikan di luar loop. Perulangan akan berjalan selama counter kurang dari atau sama dengan 10, dan counter di-increment secara manual di dalam blok perulangan.

## Kode : Perulangan Dengan Init Statement

```javascript
for (let counter = 1; counter <= 10;) {
    console.log(`Perulangan ke ${counter}`);
    counter++;
}
```

**Penjelasan:** Kode ini mendeklarasikan dan menginisialisasi variabel counter di dalam init statement. Lebih efisien karena variabel counter memiliki scope yang terbatas pada loop tersebut.

## Kode : Perulangan Dengan Post Statement

```javascript
for (let counter = 1; counter <= 10; counter++) {
    console.log(`Perulangan ke ${counter}`);
}
```

**Penjelasan:** Ini adalah bentuk for loop yang **paling sering digunakan** dan direkomendasikan. Semua komponen (init, kondisi, dan post statement) berada dalam satu baris, membuat kode lebih bersih dan mudah dibaca. Counter otomatis di-increment setelah setiap iterasi.

## Rekomendasi Penggunaan

**Yang paling sering digunakan:** Perulangan dengan Post Statement (contoh terakhir) karena:
- Kode lebih ringkas dan mudah dibaca
- Semua logik perulangan berada dalam satu tempat
- Mengurangi risiko lupa meng-increment counter
- Variabel counter memiliki scope yang terbatas pada loop
- Mengikuti konvensi standar JavaScript
