# Apa itu Object Oriented Programming?

- Object Oriented Programming adalah sudut pandang bahasa pemrograman yang berkonsep "objek"

- Ada banyak sudut pandang bahasa pemrograman, namun OOP adalah yang sangat populer saat ini.

- Ada beberapa istilah yang perlu dimengerti dalam OOP, yaitu: Object dan Class

> **Penjelasan:** OOP adalah paradigma pemrograman yang mengorganisir kode dengan mengelompokkan data dan fungsi terkait ke dalam unit yang disebut objek. Paradigma lain seperti prosedural dan fungsional juga ada, tetapi OOP banyak digunakan karena memudahkan pengelolaan kode yang kompleks. Object dan Class adalah konsep fundamental yang harus dipahami sebelum mempelajari OOP lebih lanjut.

## Apa itu Object?

- Object adalah data yang berisi field / properties / attributes dan method / function / behavior

> **Penjelasan:** Dalam dunia nyata, objek seperti mobil memiliki properti (warna, merk) dan perilaku (bergerak, berhenti). Dalam OOP, konsep ini diterapkan ke dalam kode.

## Apa itu Class?

- Class adalah blueprint, prototype atau cetakan untuk membuat Object

- Class berisikan deklarasi semua properties dan functions yang dimiliki oleh Object

- Setiap Object selalu dibuat dari Class

- Dan sebuah Class bisa membuat Object tanpa batas

> **Penjelasan:** Class seperti blueprint rumah yang menentukan struktur dan fitur rumah, tetapi bukan rumah itu sendiri. Dalam class, kita mendefinisikan apa saja yang akan dimiliki objek tanpa memberikan nilai spesifik. Tidak ada objek yang bisa dibuat tanpa class sebagai dasarnya (kecuali objek literal dalam JavaScript). Satu class dapat digunakan untuk membuat banyak objek dengan karakteristik yang sama tetapi nilai yang berbeda.

## Class dan Object : Person

```
                    ┌─────────────────────────┐
                    │         Person          │
                    ├─────────────────────────┤
                    │ String firstName        │
                    │ String lastName         │
                    ├─────────────────────────┤
                    │ String sayHello(String) │
                    │ String sayGoodBye(...)  │
                    └─────────────────────────┘
                              │
            ┌─────────────────┼─────────────────┐
            │                 │                 │
         Create            Create            Create
            │                 │                 │
            ▼                 ▼                 ▼
    ┌───────────────┐ ┌───────────────┐ ┌───────────────┐
    │     eko       │ │     joko      │ │     budi      │
    ├───────────────┤ ├───────────────┤ ├───────────────┤
    │firstName="Eko"│ │firstName="Joko"│ │firstName="Budi"│
    │lastName="Eko" │ │lastName="Nugroho"│ │lastName="Nugraha"│
    └───────────────┘ └───────────────┘ └───────────────┘
```



> **Penjelasan:** Diagram di atas menunjukkan bagaimana class Person sebagai blueprint dapat digunakan untuk membuat berbagai object. Class Person memiliki properties (firstName, lastName) dan methods (sayHello, sayGoodBye). Dari satu class ini, kita dapat membuat multiple objects seperti eko, joko, dan budi yang masing-masing memiliki nilai properties yang berbeda namun struktur yang sama.


## Class dan Object : Car

```
                    ┌─────────────────────────┐
                    │          Car            │
                    ├─────────────────────────┤
                    │ String name             │
                    │ String brand            │
                    ├─────────────────────────┤
                    │ startEngine()           │
                    │ stopEngine()            │
                    └─────────────────────────┘
                              │
            ┌─────────────────┼─────────────────┐
            │                 │                 │
         Create            Create            Create
            │                 │                 │
            ▼                 ▼                 ▼
    ┌───────────────┐ ┌───────────────┐ ┌───────────────┐
    │    avanza     │ │     almaz     │ │    mobilio    │
    ├───────────────┤ ├───────────────┤ ├───────────────┤
    │name="Avanza"  │ │name="Almaz"   │ │name="Mobilio" │
    │brand="Toyota" │ │brand="Wuling" │ │brand="Honda"  │
    └───────────────┘ └───────────────┘ └───────────────┘
```
> **Penjelasan:** Contoh kedua ini mendemonstrasikan konsep yang sama dengan class Car. Class Car memiliki properties (name, brand) dan methods (startEngine, stopEngine). Tiga object mobil yang berbeda (avanza, almaz, mobilio) dibuat dari class yang sama, masing-masing dengan brand dan nama yang berbeda sesuai dengan jenis kendaraan di dunia nyata.

## OOP di JavaScript

- JavaScript sendiri sebenarnya sejak awal dibuat sebagai bahasa prosedural, bukan bahasa pemrograman berorientasi objek

- Oleh karena, implementasi OOP di JavaScript memang tidak sedetail bahasa pemrograman lain yang memang dari awal merupakan bahasa pemrograman OOP seperti Java atau C++

> **Penjelasan:** JavaScript awalnya dirancang untuk scripting sederhana di browser, bukan untuk aplikasi kompleks dengan konsep OOP. JavaScript menggunakan prototype-based inheritance, berbeda dengan class-based inheritance pada Java/C++, meskipun sekarang sudah mendukung syntax class ES6.
